**Программа курса “Адаптированный сценарий”**  
Автор курса и преподаватель: к.филол.н., режиссёр ***Екатерина Москвина***

**Длительность курса:** 15 занятий по 2,5-3 часа  
   
**АННОТАЦИЯ**  
В курсе слушатели знакомятся с инструментами анализа литературного текста для последующей переработки смыслов произведения в киносценарий.   
Развивают навыки анализа на примере литературных текстов разных жанров, наиболее востребованных современных кинематографом (драма/мелодрама, комедия, новелла, рассказ) и осваивают приемы работы с данными жанрами при выполнении заданий по написанию синопсисов, отдельных сцен и/или диалогов на предложенном литературном материале в течение курса.   
Также на материале существующих экранизаций как последних десятилетий, так и признанных классикой мирового кино, проанализируют, какими инструментами пользовались кинематографисты при переводе литературного текста на язык кино и какие из них позволили «осовременить» классический текст.  
Слушателям предлагается в течение курса, выбрав для адаптации любое произведение малой прозы или драматургии, написать синопсис и поэпизодник (ПЭП) с последующим разбором.   
   
   
**СОДЕРЖАНИЕ**   
   
1-2: Методы литературного анализа текста как инструменты для экранизации. Переводима ли форма, или Как искать эквиваленты для киноадаптации.   
3-4: Жанровые особенности литературной формы и особенности перевода в кинотекст: эпические нарративы малой формы. Повествование от первого и от третьего лица, нарратор и герой.   
5-6: Средства литературного нарратива и его эквиваленты в кинотексте. Сложности «литературности» текста и ситуации героя в замкнутом пространстве.   
7: «Хорошая» литература для кино. «Собачье сердце» Булгакова и Бортко. Секреты успеха экранизации.   
8-9. Разбор синопсисов  
10-11. Как работать с драматургией? Жанр комедии и жанр стихотворной трагедии: проблема текста, приемы, риски.   
12\. Жанр драмы. Особенности театрального текста и кинотекста. Примеры автопереводов.   
13\. Романная форма, её сложности и принципы сокращения.   
14-15. Разбор поэпизодников.   
   
**Примерные фильмы-экранизации для обсуждения по темам курса:**  
·      «Собачье сердце» — реж. В. Бортко, 1988;  
·      «Солнечный удар» — реж. Н. Михалков, 2014;  
·      «На западном фронте без перемен» — реж. Льюис Майлстоун, 1930; Делберт Манн, 1979; Эдвард Бергер, 2022;  
·      «Королевская игра» — реж. Ф. Штёльцель, 2018;  
·      «Шахматная новелла» — реж. Герд Освальд, 1960;  
·      «Ромео и Джульетта» — реж. Франко Дзеффирелли, 1968;  
·      «Ромео \+ Джульетта» — реж. Бас Лурман, 1993;  
·      «Летят журавли» — реж. М. Калатозов, 1957\.  
   
**Примерные литературные тексты для обсуждения по тем курса:**  
·      Н.В. Гоголь. Игроки;  
·      М. А. Булгаков. Собачье сердце;   
·      А. Н. Бунин. Солнечный удар. Кавказ;  
·      У. Шекспир. Ромео и Джульетта;  
·      С. Цвейг. Шахматная новелла (пер. В. Ефановой);  
·      Э.М. Ремарк. На западном фронте без перемен;  
·      В. Розов. Вечно живые.  
